En Toledo la noble que es arzobispado,
Un dia de grant festa por agosto mediado,
Festa de la Gloriosa Madre del buen Criado
Conteció un miraclo grant e muy sennalado.
Sedie el arzobispo un leal coronado
En medio de la missa sobrel altar sagrado:
Udiendola grant pueblo, pueblo bien adovado,
La eglesia bien plena, el coro bien poblado.
Las gentes muy devotas sedien en oraçion
Commo omnes que quieren ganar de Dios perdon:
Udieron una voz de grant tribulaçion
Por ond fo perturbada toda la proçesion.
Fablólis voz del çielo dolient e querellosa:
Oid, dixo, christianos, una estranna cosa:
La gent de iudaismo sorda e çegaiosa,
Nunqua contra don Xpo non fo mas porfiosa.
Secundo que nos diçen las sanctas Escripturas,
Fiçieron en don Xpo muy grandes travesuras:
Taiaba essa cuita a mi las assaduras,
Mas en ellos quebraron todas las sus locuras.
Nin se dolien del fijo que mal non mereçie,
Nin de la madre suya que tal cuita vidie:
Pueblo tan descosido que tal mal comedie,
Qui al talli fiçiesse, nul tuerto non farie.
Los que mala naçieron falssos e traydores,
Agora me renuevan los antigos dolores,
En grant priesa me tienen e en malos sudores,
En cruz está mi fijo luz de los peccadores.
Otra vez cruçifican al mi caro fijuelo,
Non entendrie ninguno quand grant es el mi duelo,
Criasse en Toledo un amargo maiuelo,
Non se crió tan malo nunqua en esti suelo.
Udieron esta voz toda la clereçia,
E muchos de los legos de la mozarabia,
Entendieron que era voz de Sancta Maria,
Que façien contra ell los iudios follia.
Fabló el arzobispo que la missa cantaba,
Escuchólo el pueblo que çerca li estaba,
Creed, disso, conçeio, que la voz que fablaba,
Prende muy grant superbia, por en se querelleba.
Sepades que iudios façien alguna cosa,
E contra Jhu Xpo fijo de la Gloriosa:
Por essa cuita anda la madre querellosa,
Non es esta querella baldrera nin mintrosa.
Conviento e conçeio, quantos aqui seedes,
Meted mientes en esto e non lo desdennedes:
Si la cosa buscaredes, batuta hallaredes,
Desta malfetria derecho tomaredes.
Vaiamos a las casas, esto non lo tardemos,
De los rabís maiores, ca algo hallaremos:
Desemos las iantares, ca bien las cobraremos;
Si non, de la Gloriosa mal rebtados seremos.
Movieronse los pueblos, toda la clereçia,
Fueron a muy grant priesa pora la iudería,
Guiolos Ihu Xpo e la Virgo Maria,
Fo luego escubierta la su alevosia.
Fallaron en una casa del rabí mas onrrado
Un grant cuerpo de çera commo omne formado,
Commo don Xpo sóvo, sedie cruçifigado,
Con grandes clavos preso, grant plaga al costado.
Quantta fonta fiçieron en el nuestro Sennor ,
Alli la façien toda por nuestra desonor:
Recabdaronlos luego, mas non con grant sabor
Qual façien tal prisieron, grado al Criador.
Fueron bien recabdados los que prender pudieron
Dieronlis iantar mala qual ellos mereçieron:
Hi fiçieron tu autem, mala muerte prisieron,
Despues lo entendieron, que mal seso fiçieron.
Qui a Sancta Maria quisiere afontar,
Commo estos ganaron, assin deben ganar;
Mas pensemosla nos de servir e honrrar,
Ca nos a él su ruego en cabo a prestar.